---
title: "生活近況分享"
date: "2025-06-08T15:50:05+08:00"
tags: ["生活隨筆"]
slug: 2025-spring-life
draft: false
---

好久不見！繼上次發文已經是二月的事了，中間發生好多值得紀錄的事，也可以多少說明沒有更新的原因（~~不是單純因為懶惰~~）。

下筆的今天是人生倒數第二個暑假的第二天，還沒習慣不需要每天晚上開會討論期末報告的鬆弛感。趁著剛開始的假期，決定花點時間紀錄前陣子（2025/1 ~ 2025/5）的忙碌。

## 關於學校

在今年一月意外提前畢業後，匆忙的處理入學、指導教授事宜（還差點被原本同意指導的教授退件），幸好一切在開學後總算步上軌道，正式開始我期待已久的電資學院碩班生活！

碩一上大致可以分成前半學期和後半學期。

### 前半學期（2 ~ 3 月）

因為大學系上學長也跟我在同一個實驗室，從他那邊了解 IR Lab 大多都是碩一實習、修課，碩二才會開始做研究，我就也將學期前半段大部分的時間留給 AWS 校園大使的任務（留在另外一篇文章分享）以及課業。

選課上，一開始的策略是希望能夠在碩一就修完全部學分（24 學分），最後的選擇如下：

- CSIE5137 **網路資訊檢索與探勘** - 鄭卜壬 教授
- CSIE5373 **高效能巨量資料與人工智慧系統** - 洪士灝 教授
- EE5173 **作業系統** - 王 凡 教授
- EE5184 **機器學習** - 李宏毅 教授

但在這裡我卻犯了一個錯，我完全低估了電資學院課程的 loading 。

最讓我覺得痛苦的是作業系統，先說結論，最後我停修了。我不是每一堂課都很認真上課的學生，老師的上課內容也不吸引人，所以我上完第一堂課後，下次上課我直接帶課本在教室自己讀，三個小時的上課可以讓我補足三個禮拜的進度。

如果只是上課需要自己讀，其實跟蠻多大學課程一樣，不會讓人覺得需要停修，讓我停修的最後一根稻草就是作業，作業是助教依照 Stanford 的 Pintos 作業修改製作，第一次作業希望我們完成 12 個 system calls，但大前提是你需要先讓 OS 可以成功接受你的呼叫，這需要 synchronize 的概念，而這樣重要的概念在作業死線前一個禮拜教授都還沒上到，最後是助教另外發公告提示要特別注意哪些觀念才有方向。

總之，經歷了死線前幾天組員決定退選、找到新組員、共同決定要延後一週繳交、繳交作業一後發現再一個禮拜是作業二死線，終於下定決定停修，日後再戰 OS 。

也幸虧停修了作業系統，在後半學期才有比較多餘裕可以應對其他課。

其他課程礙於篇幅就不在本篇文章分享，簡單來說，沒有一堂課是輕鬆的，程式作業、期中期末報告都是挑戰，碩一上的時間有一大部分都在與他們奮戰。

除了課業跟大使，我也決定要找實習，所以在這段時間也有參加幾場面試，真的佩服自己能夠同時準備那麼多事情（雖然有些事情做得沒那麼好）。

### 後半學期（4 ~ 5 月）

後半學期原本以為少了大使的事情會比較有空閒時間，但後來參加了四月底的 AWS GenAI 黑客松以及準備實習面試，幾乎等同於花在大使上的時間，最後還是讓自己的後半學期在匆匆忙忙中度過了～

特別是網路資料探勘與檢索的期末報告，這算是我第一個在電資領域的研究，題目發想、分析資料集、實驗設計、實驗結果分析、報告撰寫，與以往專題研究不同，一切都是從頭開始，札札實實給我上了一課，過程中感謝組員的 Carry （Shout-out to Louis, Marvin and Judy），沒有他們真的沒辦法度過這個報告。

最後，總算作業報告都交完了（其實還有一個機器學習的 HW10 ），希望能夠平安下莊......。

## 關於生活

決定離開前實驗室其中一個原因就是因為 work life 不 balance ，所以我理所當然的認為只要離開舊的環境，新的碩班生活**不用做努力**就可以達成平衡。

我到很後面才理解，要能夠 work life balance 是需要付出很大的努力去規劃、去實踐才行。當你沒有意識的使用時間，安排這個假日要補上課進度、下個假日要參加黑客松，回過頭才發現好像沒有放鬆，可以和自己相處的時間。其中一個原因是因為當你有不重要但緊急的事發生，往往那些長期對自己有益但是不緊急的事就會被延後執行，例如運動、與自己對話、經營人際關係等等。對我來說，還有一個原因是太貪心，什麼活動都想要參加，結果就是犧牲掉 life 剩下 work 而已。這是一輩子的課題，我也不指望一個學期就能學的透徹，但下半年回顧的時候，能夠覺得稍微有進步，保持健身習慣、假日多一點時間去漂亮的地方走走，我就心滿意足了。

另外，這學期末嘗試了與女友的半同居生活，雖然不像大家說的同居就會分手，但因為我十分固執的個性，爭吵是少不了的，辛苦她了～

## 結語

感謝大家看到最後，以上是我的近況，雖然不知道有誰想知道，但還是與大家分享，一方面可以透過文字梳理自己混亂的想法（雖然寫出來還是可能很亂哈哈哈），一方面也希望能夠在未來的某個時間點帶個某個人某些不知名的感受。有緣能夠看到這篇文章的大家，一起往變好的道路上努力吧！
